Antoine Cherot bonsoir merci merci d'avoir accepté notre invitation sur tandem TV et c'est vrai que de recevoir un dessinateur de presse expérimenté je crois 40 ans de d'expérience si je ne dis pas de bêtises et et vous avez effectivement donc euh plusieurs plusieurs euh tiroirs en tous les cas qu'on pourrait ouvrir et y découvrir de chez vous et une expérience d'entreprise une expérience aussi finalement de d'observateur attentif de de des des mouvements de société alors Antoine cherraot finalement nous on avait l'habitude de voir des dessinateurs plutôt idéologiquement engagés d dès lors qu'il s'agissait de la presse alors ma première question alors oui c'est vrai que majoritairement les dessinateurs de
presse et particulièrement enfin j'allais dire en Europe sont très ancrés à l'extrême gauche c'est euh j'allais dire c'est presque ça fait partie de l'ADN des dessinateurs de presse alors j'ai bien sûr fait des erreurs de jeunesse j'ai un moment j'étais un peu à gauche clairement mais pour des tas de raisons ça ne suffit pas et c'est vrai que sur des sujets par exemple comme Israël c'est très clairement pro palestinien et je n'ai par contre jamais été comment dire je je n'ai oui je reprends euh parce qu'il y a une petite coupure oui je me sens évidemment infiniment proche d'Israël et finalement quand on on découvre le regard de certains dessinateurs sur sur des sujets de société on s'aperçoit
souvent qu'ils sont univoques euh oui oui oui oui oui et et et que finalement nous ce qu'on peut découvrir dans vos dessins c'est que il y a de la connaissance il y a du contenu derrière comment vous expliquez que que finalement ce soit Cuxa qui qui qui sont sur le devant de la scène je veux pas dire que vous ne l'êtes pas non plus mais je veux dire que non non je le suis pas je le suis pas rassurez-vous je ne sais pas si c'est pas fau d'avoir voulu travailler dans un grand titre et tout j'ai travaillé un moment au quotidien à ce moment-là on parlait peu enfin il y avait pas de gros souci en Israël comme maintenant mais c'est vrai que c'est pas le devant de la scène te pe on il a les réseaux sociaux maintenant et ça me
permet de de dire ce que j'ai envie de dire et je suis pas dans une grosse rédaction c'est sûr comme Olivier rançon ou Xavier Gor qui sent que ça il a découvert Israël il se trouve qu'il est passé en plus au kibou de ber donc pour lui cet impact en tant que non juif a été énorme parce qu'il a rencontré les gens là-bas et quant à Olivier rançon bon ça a toujours ça a toujours été ça a toujours été son combat donc on est assez peu nombreux en France ouais effectivement alors bon bonsoir bonsoir Antoine alors moi je vous ai découvert he à l'occasion de cette de cette guerre malheureusement sur les sur les réseaux sociaux effectivement je connaissais pas votre travail et et qu'est-ce que vous disiez tout à l'heure vous que vous
aviez effectivement un attachement à Israël alors dans le milieu dans lequel vous évoluez on comprend que c'est pas toujours évident d'exprimer cette cet attachement ou même ce ce soutien euh qu'est-ce qui a fait qu'à un moment c'est pas seulement j'allais dire je ne sais pas si vous m'entendez je ne sais pas si c'est seulement dans le ent c'est pas uniquement dans mon milieu c'est un sentiment général c'est quand il se passe quelque chose en Israël si quelqu'un suppose que vous êtes juif euh on va on va tout de suite demander des justifications ce qu'on ne ferait pas on va tout de suite demander à quelqu'un des justifications de ce qui s'y passe ce qui est quand même incroyable ça deviendrait je pense qu'on
va pas demander à un black s'il y a un massacre en en Côte d'Ivoire pourquoi est-ce qu'il peut expliquer ce qui se passe c'est pas systématique il y a il y a vraiment il y a vraiment il y a vraiment que le peuple juif qui est concerné par ce cette de demande permanente d'explication et de justification 40 ans de de de vie de dessinateur de presse c'est pas c'est pas n'importe com c'est pas n'importe quoi mais vous avez finalement vu ce se dégrader la société de telle façon et avec une telle violence qu'aujourd'hui c'est difficile que de vouloir simplement afficher un dessin qui ne montrerait pas une idéologie quelconque mais qui qui voudrait simplement élargir un petit peu le focus et systématiquement on voit aujourd'hui
cela c'est ces gens courageux se voir menacer se voir ennuyer est-ce que vous ça vous pose un problème pour malgré tout reprendre le le le le crayon et et esquisser vos dessins non non franchement non et à une époque je me faisais insulter par le national ensuite ça a été ben par les j'allais dire les islamistes en règle générale je recevais même des menaces de Jordanie d'Égypte je me disais enfin j'ai une reconnaissance internationale parce que franchement mais euh mais pour des gens qui ne en fait leur leur culture sur le sujet euh israélien est nulle elle est mais nulle ils ont aucun ils n'ont aucune culture ce qui est ce qui me fascine c'est les braillards qui n'ont mais strictement aucune
connaissance et d'ailleurs l'exemple même de Science Po des étudiants de SCI po parce que franchement oui oui parce que sciencep même il y a vous avez vu hein il y a des des les professeurs à sciencep il se trouve que je connais quelques je connais François elbron qui est un ami c'est vrai que il y a il y a des gens à Science Po qui se sont permis de prendre des positions invraisemblables c'est ça c'est ça c'est des gens qui sont c'est encore pire ce sont les ce sont les idéologues c'est dire que ceuxl ils savent en réalité mais ils vont faire en sorte de de pas parler de tout moi je parlais plutôt des idiots utiles puisqu'on a vu un drapeau palestinien absolument immense dans la rue Saint- guuillaume porté par des
étudant de Science Po et et là ça m'a frappé parce que quand même il y a quelque chose de de presque ça ressemblait un peu à des funérailles je sais pas si ça peut vous donner des idées en tant que dessinateur mais i oui mais vous avez pas vu à l'Hôtel Dieu je sais pas si vous connaissez un peu Paris vous voyez l'Hôtel Dieu oui bien sûr l'Hôtel Dieu il y avait une fresque décolonisons la médecine alors c'est extraordinaire décolonisons la médecine c'est extraordinaire le message était très clair sauf pour des idiots mais c'était plus que clair avec à côté Palestine vincra euh non on vit une période formidable ici en tous les cas matière matière à dessiner matière à à vouloir ti à dessiner mais comme vous le dites
les idiots utiles je pense souvent à cette phrase d'udiar qui disait il y a beaucoup de cons mais et chaque année il y en a de plus en plus mais j'ai l'impression que ceux de l'année prochaine sont déjà là et finalement c'est peut-être la la raison pour laquelle vous vous êtes aussi dans les entreprises vous êtes aussi dans ce monde là et et et et vous AZ découvrez un un un autre une autre partie de la population qui semble plus plus calme plus plus éduqué sans doute d'abord parce que vous savez les conventions entreprise les séminaires s'adressent rarement j'allais dire à la base c'est pas des conventions faites pour les ouvriers ou la base ou les techniciens c'est des convention majorit manageriale donc on a effectivement à
faire à des gens éduqués pour peu que la boîte soit internationale Israël est souvent cité mais au moins en bien avec une reconnaissance de la techno s ça fait chaud au cœur je vous le cache pas et j'assiste également à l'intégration de notre partie d'origine musulmane ou arabe ou ce que vous voulez mais qui en tout cas s'intègre dans ces cé c'est pas ceux qui mettent le bazar alors qui soutiennent la Palestine c'est pas très grave c'est pas franchement mais c'est pas forcément ceux qui vont venir hurler appeler à la destruction d'Israël c'est pas les mêmes oui il y a une différence entre être proalestinien et anti-israëlien évidemment évidemment évidemment et finalement aujourd'hui vous vous trouvez
euh dans un carrefour où la plume peut-être dangereuse ou le crayon peut-être synonyme de de de de tuerie en masse je pense bien sûr à à la rédaction de Charlie finalement croyez-vous qu'il soit possible et on le voit ici en Israël avec les destinateurs israéliens d'avoir par l'audace de dire des choses dans une société qui dont dont il semblerait qu'elle soit religieuse ou laïque et cetera et finalement de passer d'un monde à l'autre sans problème avec cette liberté de ton cette liberté de de de de d'opinion est-ce que vous pensez que c'est terminé pour la France et que et que il y a possibilité encore peut-être pour vous de de vous exprimer il y a la possibilité de s'exprimer après on assume j'allais dire les
conséquences personne ne m'empêchera de dessiner c'est d'autant plus que sur réseaux sociaux j'ai pas faire un rédacteur en chef ou ou dans une entreprise staff de la direction donc franchement non je on peut faire ce qu'on veut après on assume les risques et comme on est dans un souvent dans les réseaux sociaux on va dire que c'est pas c'est pas l'intellectuel qui est majoritaire hein on a quand même affaire à du lourd c'est pas c'est d'une tristesse absolument sans nom mais bon c'est c'est comme ça c'est comme quand je dis que quand cha fois que je publie un dessin je perds 100 followers mais je m'en fous c'est pas très grave ça fait ça fait du tri ça fait du tri je préfère être suivi par un
petit groupe de gens à peu près éduqués que d'être suivi par un troupeau de B ça ne m'intéresse pas je pasg Antoine ch vous disez tout à l'heure que alors le dernier album que vous aviez sorti c'était un album sur le couple j'ai j'ai j'ai pu voir non non non j'ai j'ai pas dit ça excusez-moi j'ai dit non c'est parce que dans sur un album que j'avais fait sur le couple je m'étais servi sur la couverture d' du dernier plan de Charlie Chaplin dans les temps modern quand ils partent de dos comme ça dans un un décor un peu vide américain et et avec ma femme on s'était marré parce que j'avais dessiné des paillesses et un petit chapeau sur lui je m'étais dit et on va marquer on va le titre ça ser on the road again avec un et du coup
c'est vrai que ça me titile de plus en plus de faire oui quelque chose alors alors c'était ça ma question c'était ça ma question c'était est-ce que vous pensez que si si vous préparez un un album comme ça sur le sur le sur Israël sur le conflit sur où vous allez être en France en tout cas politiquement très incorrect parce que vous pensez pouvoir trouver un éditeur pour ça non non non on compte plus sur les éditeurs depuis longtemps n on fait tout nous-même non non non c'est on a été distribué et diffusé pendant un temps mais même ça on a largué parce c'était un vrai semblable non non ça nos anneries marchent très bien mais c'est bon c'est vrai que dans un salon d'un desbrit il y aura pas de
problème dans le salon juif du 16e arrondissement bon c'est sûr le risque est moyen quoi mais c'est vrai que je pense pas qu'on va faire une immense audience quoique quoique euh parce que je pense que la les Juifs sont sont friants de ça en même temps ou en tout cas vous pouve d's il suffit de voir un salon juif ça me fait toujours rire je me dis qu'est-ce qu'il viennent chercher savoir si les gens sont toujours antisémites oui c'est pas la peine de venir en tout cas vous pourrez venir faire votre promo chez nous autant faire quelque chose de drôle c'est de rire de ça parce qu'on a on a pas vraiment le choix en tout cas nous on vous organisera un voilà une vous pourrez venir en faire la promo sur
tandem TV et peut-être physiquement et peut-être même on organise comme ça une une dédicace pourquoi pas avec une conférence oui parce que j'ai appris vous aviez un studio à Paris en plus à Paris non non on n pas pour l'instant de studio à Paris on aimerait bien encore le studio à Paris non non pas encore peut-être des idées pour vous en tous les cas mais il y a il y a quand même quelque chose qui est peut-être un peu de de j'ai l'impression ce soir d'être de faire un peu de de de de de lumière de rayon de lumière comme ça sur le sur une actualité un petit peu lourde j'ai vu art Liman euh l'UR de maous et et finalement se rendre compte qu'il était très très attaqué aujourd'hui alors que bon il avait quand
même remise en question des des dogmes des choses un petit peu voilà un peu difficiles euh être très attaqué aujourd'hui par l'aile gauche euh de de de de de la population engagée politique et démocrate surtout euh américaine euh finalement bah dire bah ok vous me prenez comme ça ben je vais je vais vous faire un album vous allez moins rire et oui mais et d'autant d'autant plus que là je crois qu'on a AFF faaire également c'est la c'est leokisme qui est en train de flinguer tout ça il est extrêmement responsable au wisme au nom d'une idéologie qui aurait pu être sympathique bon allez défendons les minorités bah commenz par les Juifs bande d'abruti on a envie de leur dire mais c'est mais mais au nom de la défense des minorités
on tombe dans des trucs mais tellement délirants je sais pas si vous avez l'occasion il y a un bouquin qui est sorti de Brunstein s'appelle qui s'appelle la religion W qui est absolument remarquable très documenté c'est pas c'est pas un panflet hein il fait un travail très documenté et mais c'est vrai que dans dans tout ce qui se passe il y a un mélange de choses de courants qui sont mais à vomir quoi ils sont extrêmement ils ont ce côté aussi à s'infiltrer exactement comme les Frères musulmans ça s'infiltre un peu partout et c'est en train de de corrompre alors vous avez vu les réactions de fac américaines c'est ça qui est marrant c'est que il y a quand même un certain nombre de donateurs y compris Juifs une
fois qu'ils ont dit on va supprimer nos dons d'un seul coup ça s'est calméou ça s'est calmé la direction a enfin bougé c'est mais c'est c'est tragique c'est je rigole de ça mais ça me fait pas rire du tout en réalité bien sûr ce qui est le plus drôle je pense dans ces dans toutes les manifestations c'est quand on voit les LGBT pour Gaza euh ah oui c'est vraiment chicken for ah non mais ça c'est ça c'est juste hallucinant quoi hallucinant et il continue hein oui oui continue ou oui ils sont ils sont persuadés que s'ils viennent ils vont être ils vont pouvoir faire une Gay Pride géante je sais pas mais bien sûr par la fenêtre ils vont la faire la enfin bon en tous les cas ce qui serait intéressant c'est de voir
effectivement moi je trouve que ça manque dans la dans la dans le dessin ici en Israël qui est souvent très politisé euh j'aimerais bien bien que que que des dessinateurs euh qui ont quand même quand je le vois chez certains et vous l'incarner très justement comme vous venir en Israël et venir aussi y placer vos dessins et je crois que il y a vraiment quelque chose à faire ici pour une communauté pas simplement francophone au sens français du terme mais francophone beaucoup plus large euh c'est-à-dire donc ce ce ce côté cont connaissance et en même temps subtilité et pas simplement engager politique je crois qu'il y a vraiment ici galit vous faisit une invitation très libre tout à l'heure et
bien je crois que il y a pas simplement qu'une invitation de de Tandem TV mais il y a une nécessité que que votre genre de dessin V gen votre genre de plume puisse aujourd'hui être dans le paysage de presse israélienne ouais il faudrait si je trouvais moi je parle pas hbre enfin je parle pas hébreu je je comprends évidemment je connais quelques mots je suis venu souvent mais ma femme parle hébreu mais elle franchement euh euh il faudrait trouver quelqu'un qui traduise finement parce qu'après on peut générer maintenant il y a tout ce qu'il faut vous voyez pour générer un alphabet même même un en lettre hébraïque même façon qui ressemblerait un peu à à une écriture manuscrite bon ça ça existe on trouve tout ce qu'on
veut maintenant euh mais ça ça serait avec plaisir moi ça me poserait aucun problème de de balancer de je l'avais fait en lors du covid je l'avais fait en anglais mais je me suis rendu compte que les américainsent pas le même genre d'humour mais ça je le savais déjà mais ils avaient un mal fou à comprendre le sens du dessin je sais pas on a le dessin européen est un peu particulier je crois vous le comprenez mieux vous en Israël que les Américains vous êtes beaucoup plus proche c'est c'est évidemment c'est l'Europe mais les Américains c'est vraiment un autre monde là-dessus pour conclure c'est très difficile traduire un dessin en fait c'est pas si simple non et pour conclure merci Antoine Cherot d'abord pour votre d'avoir
répondu à l'invitation de tanim TV mais je vous dire merci aussi pour ces dessins et finalement cette finesse d'esprit que vous partagez avec nous l'invitation a été lancée venez vite on a besoin de vous c'est adorable en tout cas je vous souhaite je vous souhaite mais vraiment du fond du cœur le meilleur dans tout ce qu'on traverse tous là mais vous particulièrement euh vraiment merci merci Antoine merci beaucoup parce que ça ça fait du bien ça fait énormément de bien vous vous rendez même pas compte à quel point on a besoin de ça ici merci beaucoup et je pense que je peux parler au nom de mes amis Olivier anon et Xavier Gor qui sont aussi de fidèles exceptionnels merci beaucoup vrais supporteurs merci merci
beaucoup merci beaucoup bonsoir merci portez-vous bien tous merci faites attention à vous merci vous aussi